✮✪ Instytut Inicjatyw Lokalnych
Nasze obcowanie z innymi ludźmi
polega głównie na tym,
Vårt umgänge med andra består
huvudsakligen i att vi diskuterar-
że omawiamy i oceniamy
-och värderar vår nästas karaktär
och beteende.
charakter i zachowanie naszych bliźnich.
To sprawiło, że na dobrą sprawę
Detta har medfört att jag avstått från
praktiskt taget all så kallad samvaro.
odsunąłem się od ludzi.
Härigenom har jag blivit
en smula ensam på min ålderdom.
To uczyniło moją starość raczej samotną.
Każdy dzień mojego życia był wypełniony
ciężką pracą, co przyjmuję z wdzięcznością.
Min livsdag har varit full av hårt
arbete och det är jag tacksam för.
Det började som slit för brödfödan och
slutade som kärlek till en vetenskap.
Zaczęło się od harówki
na kawałek chleba,
A skończyło na miłości do nauki.
Jag har en son som också är läkare
och bor i Lund, gift sedan många år.
Mam syna, który również jest lekarzem
i mieszka w Lund.
Od wielu lat jest żonaty.
Nie mają dzieci.
Äktenskapet är barnlöst.
Min mor lever fortfarande och är
mycket vital, trots sin höga ålder.
Moja matka jeszcze żyje
Jest bardzo żywotna, mimo podeszłego wieku.
Min hustru, Karin,
är död sedan många år.
Moja żona Karin umarła dawno temu.
Obiad podany, panie profesorze!
Dziękuję.
Na szczęście mam dobrą gospodynię.
Jag har förmånen
att äga en god hushållerska.
Kanske bör jag tillfoga
att jag är en gammal pedant.
Być może powinienem dodać,
że jestem starym pedantem,
Något som varit ganska påfrestande-
chwilami denerwującym
dla siebie i otoczenia.
Jag heter Eberhard Isak Borg,
och är sjuttioåtta år gammal.
Nazywam się Eberhardt Isak Borg
i mam 78 lat.
Jutro będę obchodził 50 rocznicę
otrzymania doktoratu.
I morgon ska jag promoveras
till jubeldoktor i Lunds domkyrka.
Uroczystość odbędzie się w katedrze w Lund.
TAM GDZIE ROSNĄ POZIOMKI
Wczesnym rankiem w sobotę 1 czerwca
På efternatten den 1 juni hade jag
en egendomlig och obehaglig dröm.
miałem dziwny
i bardzo nieprzyjemny sen.
Jag drömde att jag under min promenad
förirrat mig till en okänd stadsdel-
Śniło mi się, że podczas porannego spaceru
zabłądziłem w jakiejś zupełnie mi
nieznanej dzielnicy miasta,
o wyludnionych ulicach i zniszczonych domach.
Ljud av hjärtslag
Ljudet tystnar tvärt
Kyrkklockor
En klocka slår
Czy pan profesor jest chory?
Panno Agdo proszę przygotować trochę prowiantu.
Pojadę samochodem.
Gå in och lägg sig och sov,
så kommer jag med kaffe klockan nio.
Proszę się położyć.
Przyniosę kawę o 9-tej,
a pojedziemy o 10-tej,
jak było ustalone.
Proszę bardzo, mogę jechać bez prowiantu.
Och vem ska lägga ner fracken?
Hur blir det med mig då?
A kto spakuje pana frak?
- Poradzę sobie.
- A co ze mną?
Fröken Agda kan följa med i bilen
eller också kan hon ta flygmaskinen.
Panna Agda może jechać ze mną samochodem,
albo polecieć samolotem, jak woli.
Jag har glatt mig åt att få vara med
om när professorn promoveras.
Przez cały rok cieszyłam się,
że będę na tym jubileuszu,
i wszystko zorganizowaliśmy jak najlepiej.
Vi har organiserat allt på bästa sätt,
och så ska professorn köra bil!
A teraz pan profesor mi mówi,
że pojedzie samochodem.
Uroczystość odbędzie się nie wcześniej
jak o piątej,
Promotionen är inte förrän fem. Om jag
reser genast har jag 14 timmar på mig.
więc jeżeli zaraz wyjadę,
będę miał 14 godzin.
Allting blir ju förstört.
Musi pan wszystko zepsuć.
Co powie pański syn,
kiedy będzie czekał na lotnisku w Malmoe?
Vad ska professorns pojke, som väntar
på flygplatsen i Malmö, säga?
Panna Agda może mu przecież wytłumaczyć.
Om professorn tar bilen
så blir jag inte med.
Jeżeli pan profesor pojedzie samochodem
to nie będę na żadnej uroczystości!
Ależ panno Agdo...
-Hör nu, fröken Agda...
-Ta han bilen och åk!
Proszę jechać samochodem,
ale proszę pamiętać,
-Förstör min högtidligaste dag.
-Vi är inte gifta, fröken Agda.
że psuje mi pan
najbardziej uroczysty dzień w życiu.
Nie jesteśmy małżeństwem, panno Agdo.
Dziękuję Bogu co wieczór,
że nie jestem żoną pana profesora.
Jag tackar Gud varje kväll
att jag inte är gift med professorn.
l 7 4 år har jag handlat
efter eget förstånd.
Przez 74 lata kierowałam się rozsądkiem,
dzisiaj też mnie nie zawiedzie.
Czy to ostatnie słowo panny Agdy?
Det är mitt sista ord, men för mig själv
kommer jag att säga åtskilligt-
Tak, to moje ostatnie słowo.
Może jeszcze tylko powiem
co sądzę o złośliwych starszych panach,
co to myślą tylko o sobie i lekceważą inne osoby,
które służyły im wiernie przez 40 lat.
-som tjänat trofast i fyrtio års tid.
Det är obegripligt att jag funnit mig
i frökens ohyggliga härsklystnad.
To doprawdy niepojęte,
że przez te wszystkie lata
znajdowałem się w zasięgu
strasznej żądzy władzy panny Agdy.
-Det kan vara slut i morgon dag.
-Nu åker jag bil i alla fall.
Proszę tylko powiedzieć,
a jutro to się skończy.
W każdym razie pojadę samochodem,
a panna Agda może robić co jej się żywnie podoba!
Fröken Agda får göra vad fan hon vill.
Jag är fullvuxen och behöver inte finna
mig i frökens Agdas kommenderingar.
Przez przypadek jestem dorosły
i nie muszę już słuchać rozkazów panny Agdy.
-Ingen kan packa som fröken Agda.
-Jaså?
Nikt tak nie potrafi pakować jak panna Agda.
Naprawdę?
-Gamla surpotta.
-Ska jag koka ett par ägg?
Stara zrzęda...
Ugotuję parę jajek.
Ja tack, det var vänligt.
Tack, snälla fröken Agda.
Dziękuję. To bardzo miłe ze strony panny Agdy.
Jubeldoktor! Fy fan så dumt.
Doktor Jubilat
Co za bzdura...
Fakulteten skulle hellre
utnämna mig till jubelidiot.
Równie dobrze mogli by mnie mianować
Idiotą Jubilatem.
Jag ska köpa nånting åt tanten
så blir hon snäll igen.
Powinienem coś kupić tej zrzędzie
żeby ją jakoś udobruchać.
Nie znoszę pamiętliwych ludzi.
Jag som inte kan göra en fluga förnär.
Ännu mindre fröken Agda.
Nie mógłbym muchy skrzywdzić,
a co dopiero Agdy!
Ma pan profesor ochotę na grzanki?
-Ska professorn ha rostat bröd?
-Inget besvär för min skull...
Nie, proszę się o mnie nie martwić.
Co taki naburmuszony?
-Ska hon inte ha en kopp själv?
-Nej tack.
A panna Agda się nie napije?
Nie, dziękuję.
Godmorgon, farbror Isak.
Dzień dobry.
Dlaczego moja szanowna synowa tak wcześnie wstała?
-Vad gör min ärade sonhustru uppe?
-Ni tjoar så att väggarna skallrar.
Trochę trudno spać skoro ty i Agda
tak wrzeszczycie aż ściany się trzęsą.
-Här är det ingen som har tjoat.
-Nej, verkligen inte.
Tutaj nikt nie wrzeszczał.
Nie, tutaj naprawdę nikt nie wrzeszczał.
Du ska åka med bilen till Lund?
Kan jag få följa med?
Pojedziesz samochodem do Lund?
Mam taki zamiar.
Mogę się zabrać z tobą?
-Åker du hem?
-Ja, jag vill hem.
Wracasz do domu?
Tak.
-Hem till Evald?
-Du behöver inte fråga efter orsaken.
I powrócisz do Ewalda?
Nie musisz mnie pytać o powody.
Gdybym miała za co pojechałabym pociągiem.
Oczywiście. Możesz jechać z mną.
-Det är klart att du får åka med.
-Jag är färdig om tio minuter.
Będę gotowa w dziesięć minut.
Ja, herregud.
Mój Boże,
proszę cię nie pal,
nie znoszę dymu papierosów.
Rök inte är du hygglig.
Jag kan inte fördra cigarettrök.
Zapomniałam.
Powinno być prawo zabraniające kobietom palić.
-Det är fint väder.
-Det är kvavt. Jag tror det blir åska.
Piękna pogoda.
Tak, ale trochę duszno.
- Chyba zanosi się na burzę.
- Chyba tak.
Tacka vet jag cigarr. Stimulans och
avkoppling. Det är en last för män.
Nie ma to jak cygaro.
To podnieta i odprężenie.
Męski nałóg.
-Vilka laster får kvinnor hålla sig med?
-Gråta, föda barn, tala illa om andra.
A jakież to nałogi wolno mieć kobietom?
Płacz, rodzenie dzieci
i obgadywanie innych kobiet.
Ile ty właściwie masz lat, ojcze?
Czemu o to pytasz?
Tak sobie. A co?
Dobrze wiem dlaczego pytasz.
Jag vet varför du frågade.
Czyżby?
-Du tycker inte om mig.
-Jag känner dig bara som svärfar.
Nie udawaj. Nie lubisz mnie. Nigdy nie lubiłaś.
Znam cię tylko jako teścia.
Dlaczego wracasz do domu?
-Varför reser du hem?
-En impuls.
To impuls. Nic więcej.
Tak się składa, że Ewald jest moim synem.
Evald råkar vara min son.
O tak, na pewno.
-Vi är lika, vi har våra principer.
-Det behöver du inte tala om.
Jesteśmy z Ewaldem bardzo do siebie podobni.
Mamy swoje zasady.
Nie musisz mi tego mówić.
-Det här lånet till exempel...
-Han skulle betala när han blev docent.
Choćby sprawa tej pożyczki...
Dokładnie wiem co chcesz powiedzieć:
"spłaci tę pożyczkę, kiedy zostanie docentem.
Det är en hederssak att amortera
fem tusen om året och så vidare.
To dla niego punkt honoru
spłacać rocznie te 5000 koron."
I tak dalej, i tak dalej.
Jak umowa to umowa.
Vi kan aldrig vara fria tillsammans
och din son arbetar ihjäl sig.
Dla nas oznacza to,
że nigdy nie możemy spędzić razem urlopu
i że twój syn zaharowuje się na śmierć.
Ty przecież masz własne dochody?
Ty tymczasem masz kupę pieniędzy,
których wcale nie potrzebujesz!
Jak umowa to umowa.
Wiem, że Ewald mnie rozumie i szanuje.
Jag vet att Evald förstår
och respekterar mig.
Być może.
Ale również cię nienawidzi.
Men han hatar dig också.
Co ty właściwie masz przeciwko mnie?
-Vad har du emot mig egentligen?
-Ska jag svara dig uppriktigt?
Mam być szczera?
Bardzo proszę.
Du är en gammal egoist. Du har aldrig
lyssnat till någon annan än dig själv.
Jesteś starym egoistą.
Nigdy się z nikim nie liczyłeś.
Zawsze słuchałeś tylko siebie.
Men du maskerar det bra
bakom din gammelmansfiness.
Wszystko to skrywasz pod maską
staroświeckiego wdzięku i życzliwości.
Du är en benhård egoist. Sen må du
utmålas som en stor människovän.
Stałeś się twardy jak skała,
ale wszyscy mówią i piszą,
że jesteś wielkim przyjacielem ludzkości.
Men vi som har sett dig på nära håll
vet vem du är.
Ale my którzy widzimy cię z bliska, wiemy kim jesteś.
Nas nie oszukasz.
Jag hade nån idiotisk idé om
att du skulle hjälpa Evald och mig-
Pamiętasz jak przyjechałam do ciebie miesiąc temu?
Miałam idiotyczne wyobrażenie,
ze pomożesz Ewaldowi i mnie.
-så jag bad
att få bo hos dig i några veckor.
Dlatego prosiłam cię byś mi pozwolił
zostać u siebie przez kilka tygodni.
Pamiętasz co mi wtedy powiedziałeś?
Jag sa att du hjärtans gärna
fick bo hos mig.
Powiedziałem, że bardzo chętnie cię ugoszczę.
Så här sa du, fast det har du väl glömtv
Chyba tego nie pamiętasz,
ale powiedziałeś mi tak:
"Dra inte in mig i era äktenskapliga
kalamiteter, för dem struntar jag i."
"Nie próbuj wciągnąć mnie
w wasze małżeńskie kłopoty,
bo one nic mnie nie obchodzą.
Każdy sam musi sobie radzić ze swoimi sprawami."
-Sa jag det?
-Så här sa du ordagrantv
Tak powiedziałem?
- Powiedziałeś jeszcze więcej.
- To fatalnie.
Powiedziałeś słowo w słowo tak:
"Nie uznaję duchowych cierpień,
"Jag har ingen respekt
för själsliga lidanden."
więc nie przychodź do mnie na skargę.
"Men om du behöver psykisk onani,
kan jag ordna en bra själskvackare."
Jeżeli potrzebujesz psychicznego samogwałtu,
mogę ci załatwić jakiegoś wziętego szarlatana
albo może pastora?
To dzisiaj takie modne."
Tak powiedziałem?
Twoje opinie są dość kategoryczne.
To straszne być uzależnionym od ciebie.
Szczerze mówiąc dobrze mi było z tobą.
Jag har trivts bra med
att ha dig i huset.
Jak z kotem.
-Som en katt då?
-Eller en människa.
Z kotem czy człowiekiem...
Du är en rekorderlig kvinna.
Jag beklagar att du tycker illa om mig.
Jesteś uroczą młodą kobieta więc
przykro mi, ze mnie nie lubisz.
Jag tycker inte illa om dig.
Jag tycker synd om dig.
- To nieprawda, że cię nie lubię.
- co takiego?
- Ja ci współczuję.
- Współczujesz?
Skrattar
-Jag har stor lust att berätta en dröm.
-Jag är inte intresserad av drömmar.
Z przyjemnością bym ci opowiedział sen
jaki miałem tego ranka.
Sny niezbyt mnie interesują.
Tak, jasne, nie.
Nej, naturligtvis inte.
Det är klart det.
Nynnar
Dokąd jedziemy?
-Vart ska vi nu ta vägen?
-Jag ska visa dig något.
Chcę ci coś pokazać.
Varje sommar de första tjugo åren
av mitt liv bodde vi här.
Każdego lata przez pierwszych 20 lat mojego życia
właśnie tutaj mieszkaliśmy.
Było nas dziesięcioro rodzeństwa.
To chyba wiesz.
-Bor det folk här nu också?
-Nej, inte i sommar.
czy teraz także ktoś tu mieszka?
Nie, latem nie.
Jag går och tar mig ett dopp
om du inte har något emot det.
Jeżeli pozwolisz pójdę się wykąpać.
Mamy przecież czas.
Oczywiście, idź.
Poziomkowa polana!
Smultronstället!
Być może stałem się nieco sentymentalny.
Przecież mogłem się poczuć trochę zmęczony
i odrobinę rozrzewnić.
Det är inte otroligt
att jag kom att tänka på ett och annat-
Prawdopodobnie zacząłem rozmyślać o tym i owym,
-som varit förknippat med
barndomens lekplatser.
co łączyło się z okolicami
moich dziecięcych zabaw.
Jag vet inte hur det inträffade,
men dagens klara verklighet-
Nie wiem jak to się stało,
lecz jasna rzeczywistość tego dnia
rozpłynęła się w jeszcze jaśniejszych obrazach pamięci,
które pojawiły się przed moimi oczyma
-som steg fram för mitt öga
med styrkan av ett verkligt skeende.
z siłą realnych wydarzeń.
Saro.
Sara, Sara...
Saro,
Det är din kusin Isak.
to twój kuzyn Isak.
Jag har blivit lite gammal förstås,
så jag är mig inte särskilt lik.
Tak, oczywiście trochę się postarzałem,
więc może nie wyglądam tak jak wtedy...
Men du har inte ändrat dig
det allra minsta.
Ty jednak nie zmieniłaś się ani trochę.
-God morgon. Vad har du för dig?
-Plockar smultron ser du väl.
Dzień dobry, słodka kuzynko.
Co robisz?
zbieram poziomki.
Chyba widzisz, głuptasie?
A któż to będzie rozkoszował się
tymi smakowitymi jagodami
zebranymi o poranku przez uroczą panienkę?
Chyba dobrze wiesz,
że wujek Aron ma dzisiaj imieniny.
Farbror Aron har namnsdag i dag.
Han får en korg med smultron.
Zapomniałam o prezencie,
więc dostanie koszyk poziomek.
Świetny pomysł, prawda?
Sigbritt och Charlotta
har sytt en bonad-
Pomogę ci.
wyobraź sobie, że Charlotta i Sigbritta
przygotowały kilim,
-Anna har målat en tavla och Kristina
och Birgitta har skrivit en sång.
Angelika upiekła tort,
Anna namalowała naprawdę dobry obraz,
a Kristina i Brigitta zaśpiewają mu
ułożoną przez siebie piosenkę.
-Vad bra - farbror Aron är stendöv.
-Han kommer att bli hemskt glad.
Świetny pomysł.
Wujek Aron jest głuchy jak pień.
Głupiś!
On się strasznie ucieszy.
Och du har en förbålt söt nacke.
Ale masz ponętny kark.
Du vet att du inte får göra så där.
Wiesz, że tak nie wolno...
- Kto to powiedział?
- Ja ci to mówię.
Du är en odräglig liten herre,
som tror att han är något.
A poza tym jesteś nieznośnym smarkaczem,
który ma o sobie zbyt wielkie wyobrażenia.
Jag är din kusin
och du är förtjust i mig.
Jestem twoim kuzynem,
a ty się we mnie zakochałaś.
Tez coś!
Kom hit ska jag kyssa dig.
Chodź, pocałuję cię w usta.
Jak mi nie dasz spokoju to powiem Isakowi,
że próbujesz całować mnie przy każdej okazji.
Håll dig i skinnet, annars talar jag om
för Isak att du försöker kyssa mig.
Mały Isak! Poradzę sobie z nim jedna ręką.
-Honom klår jag enkelt.
-Vi är hemligt förlovade.
Dobrze wiesz, że w sekrecie
jesteśmy z Isakiem zaręczeni.
Den förlovningen är så hemlig
så hela huset vet om den.
Tak wiem. Cały dom zna tę tajemnicę.
Nic na to nie poradzę,
że bliźniaczki wszystko wypaplały.
När ska ni gifta er då?
A kiedy ślub?
Av er fyra bröder så vet jag inte
vem som är minst högfärdig-
Zastanawiam się który z was czterech braci
jest najmniej zarozumiały.
-men jag tror att det är Isak.
Chyba Isak.
W każdym razie jest najgrzeczniejszy.
Du är elakast, odrägligast, dummast,
fånigast, löjligast, stroppigast!
A ty jesteś najpaskudniejszy,
najnieznośniejszy,
najgłupszy - po prostu brak mi slow!
Przyznaj jednak, że masz do mnie słabość.
I palisz cuchnące cygara.
Ale to prawdziwie męski zapach.
Det är väl en manlig lukt bara?
Dessutom säger tvillingarna att du
har haft ganska fula saker för dig-
Poza tym bliźniaczki,
które zawsze wszystko wiedzą najlepiej,
powiedziały że wyprawiałeś nieprzyzwoite rzeczy
z ta najstarszą od Berglunda.
-med äldsta flickan Berglund.
Hon är inte någon fin flicka.
Ona zaś, jak mówią bliźniaczki nie ma
najlepszej opinii, w co chętnie im wierze.
Gdybyś wiedziała jak cudownie wyglądasz
z tym rumieńcem.
A teraz musisz mnie pocałować!
Juz dłużej nie wytrzymam!
Strasznie jestem w Tobie zakochany,
jak się porządnie nad tym zastanowię.
- Tylko tak mówisz.
- Nie.
Bliźniaczki mówią też,
Tvillingarna säger
att du är alldeles galen efter flickor.
że masz bzika na punkcie dziewcząt, to prawda?
Gråter
Titta, alla smultronen!
Spójrz, rozsypałam wszystkie poziomki!
Vad ska Isak säga, som är så snäll
och verkligen älskar mig!
Co powiem Isakowi?
On jest taki dobry i naprawdę mnie kocha!
Jak mi smutno!
Coś ty zrobił najlepszego!
Vad du har gjort mig illa!
Sprowadziłeś mnie na złą drogę
albo prawie.
Idź sobie!
Jag vill aldrig se dig mer,
åtminstone inte före frukost.
Nie chcę cię widzieć
przynajmniej do śniadania!
Nie mam czasu.
Pomóż mi zebrać poziomki!
Hjälp mig att plocka upp smultronen.
Nu har jag fått en fläck på förklädet!
Spójrz, mam też plamę na fartuszku!
Någon ringer i en gonggong
Birgitta och Kristina, var är Isak?
Brigitta i Karolina,
gdzie może być Isak?
wydaje mi się że łowi z ojcem ryby.
Na pewno nie słyszeli gongu.
Far sa förresten
att vi inte skulle vänta med maten.
zresztą ojciec powiedział,
żeby nie czekać ze śniadaniem.
Na pewno pamiętam, że tak powiedział.
Småprat
Pianomusik och sång
Plommonen!
Klappar i händerna
l Jesu namn till bords vi gå
välsigna Gud den mat vi få. Amen.
W imię Jezusa
do stołu siadamy.
Pobłogosław strawę, którą spożyć mamy.
Amen.
Benjamin! Idź natychmiast umyć ręce.
Benjamin går och tvättar händerna.
-När ska du lära dig renlighet?
-Jag har tvättat händerna.
Kiedy ty wreszcie nauczysz się czystości?
Ale ja myłem ręce!
Sigbritt räcker gröten till Angelica,
som lägger för tvillingarna.
Sigbritta, podaj Angelice owsiankę.
Angelika nałoży bliźniaczkom.
Masz brudne paznokcie.
Hagbart, ge mig brödet.
Hagbart, podaj mi chleb.
Vem har lärt dig
att bre smör på rätsidan av brödet?
Kto cię nauczył smarować
prawą stronę chleba masłem?
Charlotto, solniczka znowu pozatykana!
Saltet får inte stå framme,
för det fuktar sig.
Ile razy już ci mówiłam,
że nie można zostawiać otwartej bo sól wilgotnieje?
Myłem ręce,
a za paznokciami mam farbę.
Któż nazbierał mi tyle poziomek?
- Ja.
- Co?
Va?
Musisz mówić głośniej drogie dziecko.
Wiesz przecież, że wujek Aron nie dosłyszy.
-Du måste tala högre, lilla vän.
-Det har jag gjort!
To ja!
Att du kom ihåg farbror Arons namnsdag!
Det var sannerligen vänligt av dig.
I pomyśleć ze pamiętałaś
o imieninach wujka Arona.
To bardzo miło z twojej strony.
-Får farbror en snaps till frukosten?
-När inte far är hemma? Aldrig!
Czy w tak uroczystym dniu
wujek nie mógłby dostać przy śniadaniu kielicha?
Picie przy śniadaniu kiedy ojca nie ma w domu?
Nie ma mowy.
Wujek już wypił dziś trzy kieliszki.
Farbror har redan tagit tre snapsar.
Det såg vi när vi gick till badhuset.
Widziałyśmy o 8, kiedy schodziłyśmy do łaźni.
-Jaså, ni har också plockat smultron.
-Tvillingarna låter maten tysta mun.
Wy też zbierałyście poziomki?
Dziękuję.
Bliźniaczki, cisza przy jedzeniu!
Ni gick ifrån era sängar obäddade.
Till straff får ni torka silvret.
Nie zasłałyście łóżek
i za karę wyczyścicie srebra.
Tvillingarna hör vad moster Olga säger.
- Benjamin ska inte bita på naglarna.
Bliźniaczki,
słyszycie co mówi ciocia Olga?
Benjamin, nie obgryzaj paznokci!
Anno, co robisz pod stołem?
Pamiętaj, że nie jesteś już dzieckiem.
-Anna, vad gör du under bordet?
-Jag vill ge farbror Aron min tavla.
Pozwolisz ciociu,
że wręczę wujkowi Aronowi obrazek.
-Kan vi inte få ge honom presenterna?
-Lugna dig tills efter maten.
- Gdzie go masz?
- Pod stołem.
Poczekaj aż śniadanie się skończy.
Det är ett avancerat konstverk
- Fritjof och Ingeborg.
To prawdziwe dzieło sztuki.
Przedstawia Fritjofa i Ingeborgę,
choć naprawdę trudno ich odróżnić!
Vad hade förresten Sigfrid och Sara
för sig nere vid smultronstället?
Czy wiecie co Sara i Zygfryd
robili dziś rano na poziomkowej polanie?
Z łaźni wszystko było widać!
-Man skulle sätta munlås dem.
-Håll tyst eller gå från bordet.
Bliźniaczkom powinno się zamknąć buzie!
Bliźniaczki, albo się uspokoicie,
albo odejdziecie od stołu!
Har man inte yttrandefrihet, va?
Czy już nie ma wolności słowa?
Zamknijcie się, smarkacze!
Sara rodnar,
Sara rodnar, Sara rodnar.
Sara się rumieni!
Sigfrid rodnar han med! Haha!
I Zygfryd też się rumieni!
Zygfryd i Sara! Zygfryd i Sara!
Nu ska det vara tyst vid bordet!
Cisza przy stole!
-Men Sara då...!
-De bara ljuger!
Ależ Saro!
One kłamią! One kłamią!
Sara snyftar
Isak är så fin, förstår du.
Isak jest taki delikatny,
Han är så hemskt fin
och moralisk och känslosam.
bardzo wierny zasadom i ogromnie uczuciowy.
Han vill att vi ska läsa dikter
och tala om livet efter detta-
Pragnie, abyśmy sobie czytali wiersze,
opowiadali o życiu pozagrobowym
i grali na pianinie na cztery ręce.
Han vill bara kyssas när det är mörkt
och så talar han om synden.
Lubi się całować tylko wtedy,
kiedy jest ciemno,
a potem mówi o grzechu.
Jag tror han är förfärligt högstående
och jag känner mig så usel.
Jest najmądrzejszy, najdoskonalszy,
a ja czuję się tak bezwartościowa.
Jag är usel, det är inget resonemang
om den saken.
A ja czuje się tak podle.
Jestem nic nie warta, naprawdę!
Ibland får jag för mig
att jag är mycket äldre än Isak.
Czasami jednak odnoszę wrażenie,
że jestem o wiele starsza od niego,
wiesz co mam na myśli?
Då tycker jag att han är ett barn,
fast vi är jämnåriga.
A z niego to takie dziecko,
choć jesteśmy rówieśnikami.
Sigfrid är så fräck och spännande!
Natomiast Zygfryd jest bezczelny
i taki pociągający!
A w ogóle to najchętniej pojechałabym do domu...
Jag vill inte vara här hela sommaren
till ett åtlöje för er allihop.
Nie chcę tu siedzieć przez cale lato
i być pośmiewiskiem dla bliźniaczek
i dla was wszystkich.
Naprawdę nie chcę!
Håller inte Sigfrid sig i skinnet, ska
jag se till att han får ferieläsning.
Porozmawiam z Zygfrydem.
Jeśli nie zostawi cię w spokoju,
to dopilnuję, aby dostał nauczkę.
Det ordnar far, för han tycker också
att Sigfrid är ohängd.
Ojciec na pewno chętnie się za niego weźmie!
Wie przecież, że Zygfryd jest paskudny
i trzeba mu wybić głupstwa z głowy.
Biedny Isak!
Jest wobec mnie taki delikatny.
Stackars Isak, som är så fin mot mig.
Tänk vad allting ändå är orättvist.
Pomyśl, jakie to wszystko niesprawiedliwe!
Wszystko będzie dobrze, zobaczysz.
Det ordnar sig, ska du se.
Nu sjunger de för farbror Aron.
Słyszysz?
Śpiewają wujkowi Aronowi.
Det är väl tokigt
att skriva en sång till en döv gubbe.
To głupota pisać piosenkę dla głuchego.
To mogły wymyśleć tylko bliźniaczki.
Det är typiskt tvillingarna.
Sång
Gräsen buga
kring vår lilla nätta stuga
Kwiaty kiwają głową, trawy kłaniają się
dookoła naszego ślicznego domu
Dziś jest święto naszego wujka Arona,
och med sång hans änne sirar
a nasza piosenka
ozdabia jego brew.
Niech żyje wujek Aron!
Hura, hura, hura, hura!
Hurra, hurra, hurra, hurra!
Jag springer ner
och möter Isak och morbror.
Wybiegnę na spotkanie
Isaka i wujaszka.
Zrób to.
En känsla av tomhet
och sorgsenhet överföll mig-
Ogarnął mnie smutek
i uczucie pustki,
-men jag väcktes
ur mina drömmerier av en flickröst-
ale wkrótce obudził mnie z marzeń
dziewczęcy głos,
który kilkakrotnie o coś mnie pytał.
-som frågade mig om något.
Czy to pana chałupa?
-Är det här din kåk?
-Nej.
Nie, nie moja.
Min farsa äger nämligen hela udden,
inklusive kåken.
W porządku, nie kłamie pan.
Ten cypel należy do mojego starego.
Łącznie z chatą.
Kiedyś tu mieszkałem.
Przed dwustu laty.
Jag har bott här en gång.
För tvåhundra år sen.
O rany!
Är det ditt åk som står däruppe?
Verkar antikt.
- A ten gruchot tam przy bramie to twój?
- Tak, mój.
Prawdziwy antyk.
-Det är antikt också - liksom ägaren.
-Du har självironi också. Fantastiskt!
Bo to jest antyk,
jak jego właściciel.
Potrafisz z siebie żartować.
To fantastyczne.
-Vart är du på väg?
-Till Lund.
Przy okazji,
w jakim kierunku jedziesz?
Cóż, jadę do Lund.
Det passar fantastiskt.
Jag är på väg till ltalien.
Och rzesz ty, pasuje mi doskonale.
Widzisz, jestem w drodze do Włoch.
To dla mnie zaszczyt.
Na imię mi Sara.
Głupie imię, prawda?
-Jag heter Sara. Knasigt namn, va?
-Isak - det är också knasigt.
A mnie Isak.
Też dość głupie.
Czy oni byli małżeństwem?
Niestety nie.
Mężem Sary był Abraham.
-Ska vi åka då?
-Jag har en annan dam med mig.
A więc ruszamy!
Tak, ale towarzyszy mi pewna dama.
Właśnie nadchodzi.
Marianne, det här är Sara.
Vi får sällskap till Lund.
- Marianno, to jest Sara.
- Cześć.
Mamy towarzystwo do Lund.
Sara ska till ltalien,
men har lovat att åka med oss.
Sara podróżuje do Włoch,
ale obiecała pojechać z nami kawałek.
Nu var du ironisk igen,
men det klär dig. Ska vi sticka då?
Znowu jesteś ironiczny,
ale to do ciebie pasuje.
Jag får lift nästan ända till ltalien.
- Det här är Anders och Viktor.
No to w drogę chłopaki!
mamy połączenie prawie do samych Włoch.
To jest Anders, a ten w okularach to Wiktor,
zwany Wickiem. A to papa Isak.
-Det här är fader Isak.
-Goddag.
Puddingen som ni står och glor på
heter Marianne.
Ta babka na którą się tak bezwstydnie gapicie
nazywa się Marianna.
-Det var en ovanligt stor bil.
-Vi ska nog få rum.
To niezwykle duży samochód.
Starczy miejsca dla wszystkich.
Wskakujcie.
Fnissar
Jag måste förstås anförtro Isak
att Anders och jag kilar stadigt.
Oczywiście muszę zwierzyć się Isakowi,
że chodzę z Andersem.
Szalejemy za sobą.
Viktor är med som förkläde.
Wiktor jedzie jako przyzwoitka,
bo stary tak zadecydował.
Viktor är också kär i mig
och bevakar Anders.
Wiktor też jest we mnie zakochany
i pilnuje Andersa jak szalony.
Det är ett genialt drag av farsan.
To też był genialny pomysł starego.
Jag måste kanske förföra Viktor
för att sätta honom ur spel.
Chyba uwiodę Wiktora,
aby się go jakoś pozbyć.
A w ogóle to jestem dziewicą.
Dlatego pozwalam sobie na takie gadanie.
Bäst jag upplyser Isak om
att jag är oskuld.
Så röker jag pipa.
Det är nyttigt, säger Viktor.
I palę fajkę.
Wiktor mówi, że to zdrowsze.
wiktor ma fioła na punkcie zdrowia.
Viktor är galen i allting
som är nyttigt.
Jag hade en ungdomskärlek
som hette Sara.
Moja pierwsza miłość miała na imię Sara.
I oczywiście była do mnie podobna?
-Hon var lik mig förstås, va?
-Hon var ganska lik dig.
Rzeczywiście.
Bardzo mi ją przypominasz.
Co się z nią stało?
Hon blev gift med min bror Sigfrid.
Wyszła za mojego brata Zygfryda.
Mają sześcioro dzieci.
Nu är hon sjuttiofem år,
en vacker liten gumma.
Teraz ma 75 lat
i jest uroczą staruszką.
Jag kan inte tänka mig nåt värre
än att bli gammal.
Nie mogę sobie wyobrazić nic gorszego
od starości.
Przepraszam.
Pewnie powiedziałam coś głupiego!
Isak skrattar
Nu sa jag bestämt nåt dumt!
Vänta, låt mig ta mina glasögon...
Hur gick det? Vi har inga ursäkter.
Det var min hustru som körde.
Jak to się stało?
Nie mam nic na swoje usprawiedliwienie.
To tylko nasza wina.
Wóz prowadziła moja żona.
Jestescie cali i zdrowi? Bogu dzięki.
Är ni välbehållna?
Tack och lov för det.
Mördarna bör presentera sig!
Ingenjör Ahlman.
Niedoszli zabójcy powinni się przedstawic!
Nazywam się Alman. Jestem inżynierem.
Min hustru har varit skådespelerska.
Det var det vi diskuterade när...
A to moja żona Berit.
Była kiedyś aktorką.
Właśnie sprzeczaliśmy się z tego powodu
kiedy...
-Kom och be om förlåtelse, Berit.
-Förlåt. Det var mitt fel.
Chodź tu Berit,
i przeproś.
Bardzo proszę o wybaczenie.
jak mówią małe dziewczynki. To był w końcu mój błąd.
Jag skulle just klippa till min man.
Właśnie miałam przyłożyć mojemu mężowi
kiedy pojawił się ten zakręt.
En del straffar Gud med detsamma.
Eller vad säger du, som är katolik?
Jedno jest pewne.
Niektórych ludzi bóg każe od razu,prawda Sten?
Jesteś przecież katolikiem.
Vi ska få er bil på rätt köl igen.
Może powinniśmy spróbować
wyciągnąć wasz samochód?
Håll nu käften. Somliga människor
har faktiskt oegoistiska avsikter.
Proszę się o nas nie martwić, błagam.
- Zamknij się, skarbie.
Niektórzy ludzie naprawdę maja całkiem altruistyczne
intencje, choc ty oczywiście w to nie wierzysz.
Min hustru är lite nervös, tror jag.
Men vi har fått en chock.
Moja żona jest trochę nerwowa,
ale jesteśmy w szoku.
Titta nu hur ingenjören mäter sina
krafter med de unga gossarna.
Spójrzcie tylko jak pan inżynier
próbuje swych sił z młodymi chłopcami.
Jak napręża zwiotczałe mięśnie,
by zrobić wrażenie na pięknej dziewczynie.
Sten, älsklingen min,
akta så du inte får hjärnblödning.
Sten, kochanie!
Uważaj, abyś nie dostał krwotoku.
Min hustru älskar att genera mig.
Jag låter henne hållas.
Moja żona bardzo lubi
ośmieszać mnie przed innymi ludźmi.
Pozwalam jej na to.
To psychoterapia.
Stopp!
Visslar
Jag kan aldrig skilja på om min hustru
gråter äkta eller om hon gråter teater.
Nigdy nie wiem kiedy moja żona
placze naprawdę, a kiedy się zgrywa.
Jag tror tamejfan
att det är på riktigt.
Do diabła! Tym razem chyba naprawdę.
-Så är det att skåda döden.
-Kan du inte hålla käften?
Tak to bywa, gdy śmierć
zajrzy ci w oczy.
Czy mógłbyś się zamknąć?
Hon har stor inlevelseförmåga. I två år
inbillade hon mig att hon hade cancer-
Moja żona ma rzadką zdolność
do wczuwania się w role.
Dwa lata temu wmówiła mi,
że jest chora na raka.
-och trakasserade vår omgivning med
alla upptänkliga sjukdomssymptom.
Choć lekarze nic nie znaleźli,
zamęczała wszystkich wszelkimi możliwymi
opisami swojej choroby.
Hon var så övertygande så vi trodde
mer på henne än på läkarna.
Było to tak wiarygodne,
że bardziej wierzyliśmy jej niż lekarzom!
Hur skulle det vara
om ni lämnade er hustru i fred?
Mogę zrozumieć pańskie zdenerwowanie,
ale czy nie mógłby pan na chwilę
zostawić zony w spokoju?
Kvinnornas gråt åt kvinnorna. Rör inte
vid kvinnornas tårar, ty de äro heliga.
Kobietę zawsze wzruszają kobiece łzy.
Ani myślę żartować!
Kobiece łzy są święte!
Gamla Berit börjar bli lite schabbig.
Därför har ni råd att försvara henne.
Pani jest bardzo piękna,
a ja nawet nie wiem jak pani na imię.
Berit zaczęła więdnąć,
i dlatego może pani sobie pozwolić
na jej obronę.
Jag tillåter mig att hysa medlidande
med er hustru - av flera skäl.
Pan wybaczy, współczuję jej
z wielu powodów.
Bardzo sarkastyczna uwaga!
Ni verkar inte det minsta hysterisk.
Berit däremot är en prakthysterika.
Ale nie wygląda pani
na histeryczkę.
Berit zaś to arcyhisteryczka.
-Vet ni vad det innebär?
-Enligt er hustru är ni ju katolik.
Czy pani wie co to dla mnie znaczy?
Pańska żona powiedziała,
że jest pan katolikiem.
Det är mitt sätt att härda ut.
Jag förlöjligar henne och hon mig.
Tak. To mój sposób przeżycia.
Ja ośmieszam żonę,
a ona ośmiesza mnie.
Ona ma swoją histerię,
a ja swój katolicyzm.
Vi är beroende av varandras sällskap.
Jesteśmy na siebie skazani.
Det är rena egoismen
att vi inte har slagit ihjäl varandra.
Jeżeli się dotąd nie pozabijaliśmy,
to tylko z czystego egoizmu.
Nu kom smällen. Det är sånt här
som kallas synkoper, inte sant?
To była seria!
Można powiedzieć synkopa,
prawda?
Outhärdligt komiskt.
Niesamowicie śmieszne.
Om jag haft ett tidtagarur
skulle jag beräknat urladdningen.
Gdybym miał stoper, to mógłbym wyliczyć
ten wybuch co do sekundy.
Zamknij się! Zamknij się!
Håll käften!
Det kanske är höjden av sanning
och utlevelse, men vi har barn i bilen.
Taka chwila prawdy
jest wam być może potrzebna,
ale mamy w samochodzie młodzież,
a więc ze względu na nich proszę wysiąść.
För deras skull
kanske ni vill stiga ur.
Förlåt oss, om ni kan.
Wybaczcie nam, jeśli możecie.
Det var med blandade känslor
jag återsåg den här trakten.
To nowe spotkanie z tą okolicą
przyjąłem z mieszanymi uczuciami.
Dels hade jag här min första praktik,
dels bor min mor strax i närheten.
Po pierwsze dlatego,
że właśnie tu rozpocząłem praktykę lekarską,
a po drugie, tu nieopodal, w dużym domu
mieszka moja stara matka.
Goddag, goddag.
Goddag, doktorn.
Dzień dobry, panie doktorze!
Jaså, doktorn är ute och åker.
Ska det vara full tank?
Pan doktor wybrał się w podroż?
Nalejemy do pełna?
Ma pan kluczyk?
Eva! Kom hit ett slag!
Ewa! Choć się przywitać!
Här ser du dr Borg i egen hög person.
Pan doktor Borg we własnej osobie.
Han som hela bygden snackar om.
Världens bästa doktor.
Matka, ojciec i wszyscy ludzie tutaj
nadal pana wspominają.
Najlepszy lekarz na świecie.
Vi uppkallar
den nya telningen efter doktorn.
Proponuję abyśmy nowej latorośli
dali imię na cześć doktora.
Isak Åkerman, det är inget dåligt
namn på en statsminister.
Isak Akerman
- to niezłe nazwisko dla przyszłego premiera.
A jeśli będzie dziewczynka?
Eva och jag gör bara pojkar.
Ska det vara olja och vatten med?
Nam wychodzą tylko chłopaki.
-Och far mår bra, trots sin dåliga rygg?
-Det börjar bli skräpigt med gubben.
A jak się miewa ojciec?
Nadal boli go w krzyżu?
Ostatnio mu się trochę pogorszyło,
ale staruszka nadal jest nie do zdarcia.
Oczywiście odwiedzi pan doktor swoją mamę?
-Hon måste vara minst nittiofem.
-Nittiosex.
- Chyba tak.- To wspaniała dama,
choć musi mieć co najmniej 95 lat.
- 96.
- To jest wiek, słowo daję.
Jag säger då det...
-Hur mycket blir det?
-Vi bjuder på soppan.
Ile jestem ci winien?
- Pozwoli pan że wpiszemy to na rachunek firmy!
- Nie ma mowy!
Såra oss inte, doktorn! Vi kan vara
lite spanska av oss vi också.
Proszę nam nie sprawiać przykrości.
Choć mieszkamy w małej dziurze,
stać nas przecież na gest.
Nie ma żadnego powodu, abyście mieli płacić
za moja benzynę. Doceniam uprzejmość ale...
-Jag uppskattar vänligheten, men...
-Det finns sånt som inte kan betalas.
Panie doktorze,
pamięta się przecież pewne rzeczy.
Są sprawy za które nie można zapłacić.
Nawet benzyną.
-Vi glömmer ingenting i första taget.
-Fråga vem som helst i stan.
Tak, niczego nie zapominamy.
Kogokolwiek tu spytać,
wszyscy pana pamiętają!
De minns vad doktorn gjorde för dem.
I dobrze wiedzą co pan dla nich uczynił.
-Jag borde kanske ha stannat här.
-Det förstår jag inte.
Może powinienem był tu zostać...
Nie rozumiem.
-Vad sa Henrik?
-Doktorn sa att han borde stannat här.
Co takiego?
Co powiedziałeś Henryku?
To pan doktor powiedział,
że powinien tu zostać.
Tak powiedziałem?
Tack i alla fall.
Być może...
W każdym razie dziękuję.
Jag kanske ***kÅan komma och stå fadder
för den nye Akerman.
Zawiadomcie mnie tylko, a może przyjadę
trzymać małego Akermana do chrztu.
-Ni vet var jag finns.
-Ja tack.
Wiecie gdzie mieszkam.
Då sa jag till käringenv "Det är väl
ändå jag som är provinsialläkaren!"
W trakcie lunchu, który był niezwykle udany
wpadłem w doskonały humor
-och berättade för ungdomarna
om mina år som provinsialläkare.
i opowiadałem młodym o moich doświadczeniach
prowincjonalnego lekarza.
Z powodzeniem,
ponieważ nie wydaje mi się,
aby śmiali się wyłącznie z grzeczności.
Piłem zarówno wino do potraw,
jak i portwein do kawy.
Dikt till musik
Ack, när så mycket skönt i varje åder
av skapelsen och livet sig förråder.
"O jeśli piękno widać
w każdym przejawie stworzenia,
Hur skön då måste själva källan vara,
den evigt klara!
jakże czyste musi być źródło,
które je zrodziło!"
-Anders ska bli präst och Viktor läkare.
-Vi skulle inte diskutera det.
Anders zostanie pastorem,
a Wiktor lekarzem.
Przysięgliśmy sobie, że nie będziemy
dyskutować w czasie podroży
Anders lyriska utbrott
är ett avsteg från det.
ani o Bogu ani o nauce.
To było piękne!
Hur kan en modern människa bli präst?
Trudno mi zrozumieć dlaczego nowoczesny człowiek
może chcieć zostać pastorem!
Din rationalism är ett obegripligt
andligt snusförnuft.
Przecież Anders nie jest wariatem!
Twój racjonalizm jest bezsensownym mędrkowaniem.
Jag anser att den moderna människan
ser sin meningslöshet i vitögat-
Ty nie jesteś idiotą, co?
Uważam, że nowoczesny człowiek
winien gołym okiem dostrzegać swoja znikomość.
Wierzyć tylko w siebie
-och tror på sin biologiska död.
oraz w śmierć biologiczną.
Wszystko inne to bzdura.
Människan ser på sin död med skräck
och står inte ut med meningslösheten.
A ja uważam, że nowoczesny człowiek
istnieje tylko w twojej wyobraźni,
ponieważ człowiek ze strachem wypatruje
swojej śmierci i nie znosi absurdu.
Religionen åt folket.
Opium åt den värkande lemmen.
Bynajmniej religia jest dla ludu.
To opium dla cierpiących, o to ci chyba chodzi?
Czyż oni nie są wspaniali?
Zawsze zgadzam się z tym,
który mówi ostatni.
Hörru du, när du var liten trodde
du på tomten, nu tror du på Gud.
Kiedy byłeś mały wierzyłeś w św. Mikołaja,
teraz wierzysz w Boga.
Zawsze cierpiałeś
na zadziwiający brak fantazji!
Vad anser professorn till exempel?
A co pan na to, profesorze?
Cokolwiek wam powiem, drodzy chłopcy
przyjmiecie to z ironicznym pobłażaniem,
Ni skulle möta min åsikt
med ironi vad jag än råkade säga.
dlatego milczę.
-Vore de inte olyckliga i så fall?
-Nej, mycket, mycket lyckliga.
Pomyśl jednak,
jacy oni będą wtedy nieszczęśliwi.
Nie, Saro.
Będą bardzo szczęśliwi.
"Var är den vän
som överallt jag söker."
"Gdzież ten przyjaciel,
co go szukam wszędzie?
Świt to czas niepokoju i troski,
"När dagen flyr..."
a kiedy dzień wstaje, a kiedy...
"När dagen flyr jag än ej honom finner."
dzień wstaje,
znów tęsknie za nim.
"Fast hjärtat brinner."
i serce me płonie nieustannie.
Widzę znak jego chwały!"
Professorn är religiös, inte sant?
Czy jest pan człowiekiem wierzącym, profesorze?
"Jag ser hans spår
varhelst en kraft sig röjer."
"Widzę znak jego chwały i moc stworzenia
"En blomma doftar
och ett ax sig böjer."
w kształcie kłosa i w zapachu kwiatu
"Uti den suck jag drar - den luft
jag andas, hans kärlek blandas."
w każdym mym ruchu i w każdym oddechu
miłość jego objawia się wszędzie,
"Jag hör hans röst
där sommarvinden susar."
a głos jego w letnim słyszę powiewie..."
Jako poemat miłosny to całkiem niezłe.
Nu blev jag så där högtidlig igen.
Jag kan bli det utan vidare.
Znowu spoważniałam.
Dzieje się tak ze mną ni stąd ni z owąd.
Jag ska avlägga ett besök hos min mor.
Odwiedzę matkę. Mieszka w tej okolicy.
Niebawem wrócę.
- Mogłabym pojechać z tobą?
- Ależ proszę! Do zobaczenia młodzi przyjaciele!
Åskmuller
Teraz na pewno nadciąga burza.
wysłałam do ciebie telegram
I dag på din stora dag,
och så kommer du hit.
abyś wiedział, że jestem dziś myślami z tobą
To twój wielki dzień!
A ty zjawiasz się u mnie.
Man har ju sina ljusa ögonblick,
kära mor.
Tak, mamy swoje chwile radości,
droga mamo.
Är det din hustru som står där, Isak?
Du måste be henne lämna rummet.
Czy to twoja żona tam stoi?
Poproś ją, aby opuściła ten pokój,
nie chcę z nią rozmawiać.
-Hon har gjort oss alltför mycket ont.
-Det är Evalds hustru.
Wyrządziła nam zbyt wielką krzywdę.
Kochana mamo, to nie Karin.
To żona Ewalda,
moja synowa Marianna.
-Det är min sonhustru Marianne.
-Hon kan komma fram och hälsa.
To niech tu podejdzie
i przywita się ze mną.
Goddag, fru Borg.
Dzień dobry, pani Borg.
-Varför är du ute och reser?
-Jag har varit i Stockholm.
Co ty właściwie porabiasz
tak daleko od domu?
Byłam z odwiedzinami w Sztokholmie.
-Varför är du inte hemma med barnet?
-Evald och jag har inga barn.
A czemu nie siedzisz w domu
przy Ewaldzie i dziecku?
Nie mamy dziecka.
Det är underligt med unga människor
nu för tiden. Själv födde jag tio barn.
Czy to nie dziwne co ci młodzi teraz wyprawiają?
Ja sama urodziłam dziesięcioro dzieci.
Vill Marianne vara vänlig och hämta hit
den stora asken som står där borta.
Niech Marianna poda mi to duże pudło.
Przede mną
mieszkała w tym domu moja matka.
Wy dzieci, często ją tu odwiedzałyście,
pamiętasz Isak?
Bardzo dobrze pamiętam.
I asken ligger några av era leksaker.
W tym pudle zachowały się
niektóre wasze zabawki.
Często zastanawiałam się,
która do kogo należała.
Tio barn och alla är döda utom Isak.
Tjugo barnbarn.
Dziesięcioro dzieci,
i tylko Isak został przy życiu.
Dwadzieścioro wnucząt,
i tylko Ewald odwiedza mnie raz do roku.
Nie skarżę się, nie o to chodzi.
15 barnbarnsbarn som jag aldrig sett.
Piętnaścioro prawnucząt,
których nigdy nie widziałam.
Jag sänder brev och presenter
till 53 bemärkelsedagar om året.
Co roku z okazji urodzin i różnych rocznic
wysyłam 53 listy i prezenty.
Får vänliga tackbrev,
men ingen besöker mig-
Otrzymuje uprzejme podziękowania,
ale nikt mnie nie odwiedza.
-utom då det gäller att låna pengar.
Ja, jag är naturligtvis tröttsam.
Chyba tylko przypadkiem,
albo po pożyczkę.
Tak, tak. Jestem męcząca.
-Se det inte så, snälla mor.
-Jag har ett fel till. Jag dör inte.
Nie mów tak droga mamo.
I mam jeszcze jedna wadę.
Nie umieram
Arvet faller inte ut enligt beräkningar
som gjorts upp av unga människor.
i nie zostawiam spadku
zgodnie z kalkulacjami młodych,
racjonalnych ludzi.
Den här dockan, den var Sigbritts.
Hon fick den när hon fyllde åtta år.
Ta lalka była Sigbritty.
Dostała ją na ósme urodziny.
Jag har själv sytt klänningen,
men hon brydde sig inte om den-
Sama uszyłam sukienkę,
ale ona jej nie lubiła,
-så Charlotta övertog den.
Det minns jag så tydligt.
więc wzięła ją Charlotta
i ona opiekowała się lalką.
- Dobrze to pamiętam.
Det är Sigfrid när han var tre år
och du själv när du var fem.
Poznajesz?
To Zygfryd, kiedy miał trzy lata
i ty kiedy miałeś pięć.
Och så är det jag. Herregud,
så man såg ut på den tiden.
A to ja.
Mój boże, ale wyglądałam w tym czasie.
-Kan jag få den där bilden?
-Ja, visst får du den.
Czy mogę dostać to zdjęcie?
Oczywiście, że możesz.
To już tylko szpargał.
Är målarboken tvillingarnas,
Annas eller Angelicas?
A to zeszyt do rysunków.
Chyba należał do bliźniaczek,
albo do Anny czy Angeliki.
Ja, jag vet faktiskt inte.
Już nie pamiętam,
bo każda wydrukowała tu swoje imię.
Och Kristina har klottrat: "Mest av alla
älskar jag i alla fall pappa".
A Kristina nagryzmoliła:
"Najbardziej ze wszystkich kocham tatusia."
Och Birgitta har lagt till:
"Jag ska gifta mig med pappa".
Zaś Brigitta dodała od siebie:
"wyjdę za mąż za tatusia."
Är det inte lustigt.
Jag skrattade när jag såg det.
Czy to nie zabawne?
Zawsze się śmieję kiedy to czytam.
Är det inte kallt här inne?
Jag har frusit så länge jag kan minnas.
Czy tu nie za zimno?
Ten piec kiepsko grzeje.
Nie, nie jest zbyt zimno.
Jak tylko sięgam pamięcią, zawsze było mi zimno.
Od czego to zależy? Jesteś w końcu lekarzem.
Odczuwam zimno zwłaszcza w okolicach żołądka.
Masz przecież niskie ciśnienie.
Ska vi be syster Elisabet att ordna
lite te, så kan vi sitta och språka?
Poproszę siostrę Elżbietę, żeby nam podała herbatę.
Siądziemy i pogadamy.
Nie, dziękuję mamo.
Nie chcemy ci sprawiać kłopotu.
Sigbritts äldsta pojke fyller femtio år.
Jag tänkte ge honom fars guldklocka.
Spójrz, najstarszy syn Brigitty kończy 50 lat.
Chciałabym mu podarować
złoty zegarek po moim ojcu.
Kan jag ge honom den,
fast visarna lossnat?
Czy to wypada,
mimo że wskazówki odpadły?
Jag minns
när Sigbritts pojke var nyfödd-
Pamiętam narodziny syna Brigitty...
-och låg i sin lilla korg i syrénbersån.
Kładłyśmy go do kosza wśród bzów
przy domku letniskowym,
Nu ska han bli femtio år.
a teraz kończy 50 lat.
Och lilla kusin Sara,
som alltid gick och bar på honom-
Pamiętam też kuzynkę Sarę,
ciągle się przy nim krzątała i kołysała do snu.
-som gifte sig med Sigfrid,
den slarvern.
wyszła za tego nicponia Zygfryda.
Nu måste ni gå så ni hinner med allt.
No cóż, nie chcę was dłużej zatrzymywać.
Musicie tam być na czas.
Jag är mycket tacksam över besöket.
Bardzo dziękuję za odwiedziny
i mam nadzieje, że się jeszcze kiedyś zobaczymy.
Pozdrów ode mnie Ewalda.
Do widzenia.
A gdzie Anders i Wiktor?
Po waszym odjeździe
znowu zaczęli się kłócić o istnienie boga.
Till slut blev de så arga att Anders
försökte vrida Viktors arm ur led.
W końcu wpadli w taką złość,
że zaczęli głośno krzyczeć.
Potem Anders chwycił Wiktora za rękę
i próbował mu ją wykręcić,
Ett taskigt argument för Guds existens.
na co Wiktor odpowiedział,
że to najwredniejszy argument na istnienie boga.
De kunde intressera sig
för mig i stället.
Powiedziałam im aby dali spokój panu bogu
i trochę zainteresowali się mną.
De sa att jag skulle hålla babblan
för det var en principdebatt.
Na co oni, żebym tyle nie paplała
skoro nie rozumiem, że to dyskusja o pryncypiach.
Zostawiłam ich,
De skulle göra upp, eftersom de hade
sårat varandras innersta känslor.
a oni pobiegli na dół porachować się,
bo każdy uważał,
że obrażono jego najgłębsze uczucia.
A teraz będą się bili po pyskach.
Så nu ska de slå varandra på truten.
- Gdzie teraz są?
- Tam na górze.
Passa dig!
-Då ska jag gå och ta rätt på dem.
-Vem tycker du bäst om?
Pójdę przywołać ich do porządku.
Którego z nich bardziej lubisz?
A ty?
Sama nie wiem...
- Anders zostanie pastorem.
Anders ska ju bli präst. Han är ganska
varm och rar, förstås. Fast prästfru...
Jest bardzo ciepły i miły,
ale być żoną pastora...?
Viktor är ju kul.
Han kommer att gå långt.
Natomiast Wiktor jest taki fajny...
W inny sposób.
I na pewno daleko zajdzie.
- Co chcesz przez to powiedzieć?
-Hur menar Sara med det?
-En präst är ju nåt antikverat.
Lekarz zarabia więcej pieniędzy,
a pastor to bardzo staroświecki zawód.
Fast han har snygga ben, killen.
Hur kan man tro på Gud?
Ale on ma takie zgrabne nogi
i cudowny kark...
Ale jak można wierzyć w boga?
Nå? Fanns Gud?
I co? Jest bóg?
Jag somnade, men förföljdes under
sömnen av drömmar och bilder-
Zasnąłem, ale w trakcie drzemki
prześladowały mnie sny i obrazy,
-som föreföll mig ytterst påtagliga
och förödmjukande.
które wydawały się na wskroś
realne i upokarzające.
Jag kan inte förneka
att det i dessa drömsituationer-
Nie mogę również zaprzeczyć,
że krył się w nich jakiś przymus,
-fanns något betvingande som
borrade sig fast i mitt medvetande-
który drążył moją podświadomość
z nieznośną premedytacją.
-med en nästan outhärdlig avsiktlighet.
Har du sett dig i spegeln, Isak?
Inte det?
Czy przejrzałeś się w lustrze, Isaku?
Då ska jag visa dig hur du ser ut.
Nie? Więc pokażę ci jak wyglądasz.
Du är en ängslig gubbe som ska dö,
men jag har hela livet framför mig.
Jesteś strwożonym starcem,
który niebawem umrze.
Ja zaś mam całe życie przed sobą.
-Titta, nu blev du sårad i alla fall.
-Nej, jag blev inte sårad.
Obraziłeś się.
Wcale się nie obraziłem.
Jo, du blev sårad,
därför att du inte tål sanningen.
Ależ tak obraziłeś się,
ponieważ nie znosisz prawdy.
Jag har tagit
alldeles för mycket hänsyn.
A prawdą jest to,
ze byłam dla ciebie zbyt delikatna.
Wtedy człowiek mimo woli
staje się okrutny.
Nej, du förstår inte!
Vi talar inte samma språk.
Rozumiem.
Nie, nie rozumiesz.
Nie mówimy tym samym językiem.
Zerknij jeszcze raz do lustra
i nie odwracaj oczu.
Patrzę.
Nu säger jagv "Jag ska gifta mig
med din bror Sigfrid."
A teraz słuchaj.
Wyjdę za twojego brata Zygfryda.
Han och jag älskar varandra
nästan som på lek.
Kochamy się trochę dla zabawy.
Spójrz, jak się zmieniłeś na twarzy.
Spróbuj się uśmiechnąć!
-Så där ja, nu ler du.
-Det gör så ont!
O tak!
Teraz się uśmiechasz.
Ale to boli.
Du som är professor emeritus borde veta
varför det gör ont, men det vet du inte.
Ty, emerytowany profesor,
powinieneś wiedzieć, dlaczego to boli.
Ale nie wiesz.
För trots att du vet så mycket
så vet du egentligen ingenting.
Mimo, że wiesz tak dużo,
właściwie nie wiesz nic.
Jag måste gå. Jag har lovat
att se efter Sigbritts lille pojke.
Muszę iść.
Przyrzekłam Brigittcie zaopiekować się
jej synkiem, żeby nie płakał.
Fåglar
Barnet gråter
Stackars lilla barnet mitt.
Du ska sova stilla nu.
Śpij spokojnie,
mój biedny maleńki.
Inte vara rädd för vinden,
för fåglarna, kajorna och måsarna.
Nie bój się wiatru.
Nie bój się ptaków, ani kawek ani mew
Inte vara rädd för vågorna från havet.
Jag är hos dig, jag håller fast dig.
Nie bój się fal na morzu.
Jestem przy tobie,
tulę cię mocno.
Inte vara rädd, lilla barn.
Snart är det dag igen.
Nie bój się, maleńki.
Wkrótce wstanie nowy dzień.
Ingen gör dig ont.
Jag är hos dig. Jag håller om dig.
Nikt ci nie zrobi krzywdy.
Jestem przy tobie
i mocno cię przytulam.
Piano
Vill ni vara snäll att komma in hit,
professor Borg.
Proszę wejść, profesorze Borg.
Varsågod och sitt.
-Har ni er tentamensbok med er?
-Javisst. Varsågod.
Niech pan siada.
Ma pan indeks?
Oczywiście, proszę.
Dziękuję.
Tack.
Vill ni vara vänlig att bestämma
bakterieprovet i mikroskopet.
Proszę określić
tę kulturę bakterii pod mikroskopem.
Ten mikroskop jest chyba zepsuty.
-Det är inget fel på mikroskopet.
-Jag kan inte se nånting.
Mikroskop jest w porządku.
Nic nie mogę dojrzeć.
Ach tak?
Wobec tego proszę przeczytać ten tekst.
lnke tan magrov
stak farsin los kret.
Fajne kaserte mjotron presete.
Co to znaczy?
Nie wiem.
Naprawdę?
Jag är läkare. Jag är inte språkman.
Jestem lekarzem,
nie językoznawcą.
På tavlan här står det
som är en läkares första plikt.
Pozwoli pan profesorze Borg, na tej tablicy
jest zapisany pierwszy obowiązek lekarza.
A w ogóle to wie pan co jest
pierwszym obowiązkiem lekarza?
-Om jag får tänka mig för.
-Tag god tid på er.
Tak, jeśli będę się mógł zastanowić.
Bardzo proszę.
En läkares första plikt...
Tänk, det har jag glömt.
Pierwszym obowiązkiem lekarza...
Chyba zapomniałem.
En läkares första plikt är
att be om förlåtelse.
Pierwszym obowiązkiem lekarza
jest prosić o przebaczenie.
Javisst, ja. Nu minns jag!
Tak oczywiście, pamiętam!
-Ni är vidare skyldig till skuld.
-Skyldig till skuld?
- Nadal ponosi pan winę.
-Jaką winę?
Jag antecknar
att ni inte förstått anklagelsen.
Notuję sobie,
że nie zrozumiał pan oskarżenia.
-Är det graverande?
-Tyvärr, professorn.
Czy to mnie obciąża?
Niestety tak, panie profesorze.
Jag har dåligt hjärta. Jag är gammal,
ingenjör Ahlman. Jag måste skonas.
Mam chore serce.
Jestem starym człowiekiem.
Inżynierze Alman,
zasługuje na szacunek...
Det står ingenting om ert hjärta.
W tych papierach nie ma nic
na temat pańskiego serca.
-Vill ni kanske avbryta tentamen?
-Nej, för guds skull.
Może chce pan przerwać egzamin?
Nie, na miłość boską!
Vill ni vara vänlig att göra anamnes
och ställa diagnos på patienten.
Proszę zbadać te pacjentkę
i postawić diagnozę.
Skrattar
Patienten är ju död.
Przecież ona nie żyje.
-Vad skriver ni i min bok?
-Min slutsats.
Można wiedzieć co pan tam pisze?
- Ocenę.
- I jak ona brzmi?
-Att ni är inkompetent.
-Inkompetent?
Że jest pan niekompetentny.
Niekompetentny....
Vidare är ni anklagad
för en del allvarliga förseelser.
Poza tym profesorze Borg,
oskarża się pana
o kilka pomniejszych,
ale równie poważnych wykroczeń.
Nieczułość, egoizm, bezwzględność...
Anklagelserna framställdes av er hustru.
Ni ska konfronteras med henne.
Te oskarżenia wniosła pańska zona.
Skonfrontujemy pana z nią.
-Min hustru är ju död sedan många år!
-Tror ni jag skämtar?
Ale moja żona od wielu lat nie żyje!
Pan myśli że żartuję?
Var vänlig följ med godvilligt.
Ni har inget val, förresten. Kom nu.
Zechce pan pójść dobrowolnie.
Nie ma pan zresztą wyboru.
Proszę.
Skratt
Skrattar
Många glömmer en kvinna
som varit död i trettio år-
Tylu ludzi zapomina o kobiecie,
która zmarła przed 30 laty.
Niektórzy zachowują miły
i coraz bardziej wyblakły jej obraz,
-men ni kan när som helst
återkalla den här scenen i ert minne.
Pan jednak zapamiętał właśnie te scenę.
To dziwne prawda?
Tisdagen den första maj 1917.
Wtorek, 1-go maja, 1916 roku.
Ni stod här och hörde och såg vad
kvinnan och mannen sa och gjorde.
Pan stał właśnie w tym miejscu
i dokładnie słyszał i widział
co ci dwoje mówili i robili.
Nu ska jag tala om det här för Isak
och jag vet precis vad han säger:
Pójdę teraz do domu i powiem o tym Isakowi
nawet dokładnie wiem jak on na to zareaguje:
"Stackars lilla flicka,
vad jag tycker synd om dig."
"Moje małe biedactwo,
jakże mi cię żal."
Precis som om han vore Gud fader.
Och då gråter jag och säger:
Jakby był panem bogiem....
Potem wybuchnę płaczem i powiem
"czy naprawdę trochę mi współczujesz?"
"Har du verkligen
lite medlidande med mig?"
Och han säger:
"Jag tycker oändligt synd om dig."
A on powie:
" Współczuję ci bezgranicznie."
A ja rozpłaczę się jeszcze bardziej i spytam
czy może mi wybaczyć.
Wtedy on powie,
"Inte ska du be mig om förlåtelse.
Jag har ingenting att förlåta dig."
"nie musisz mnie prosić o wybaczenie
nie mam ci nic do wybaczania."
Men han menar inget med vad han säger,
för han är alldeles kall.
Ale on jest nieszczery
w tym wszystkim co mówi,
bo jest zimny jak głaz.
Och så blir han plötsligt mycket öm.
Zrobi się nagle bardzo czuły,
Jag skriker att han inte är klok-
a ja zacznę krzyczeć,
że chyba zwariował,
-och att man kan spy på
ett så förljuget ädelmod.
że taka fałszywa szlachetność
przyprawia mnie o mdłości.
Då säger han att han ska hämta lugnande
och att han förstår allt mycket bra.
Potem on będzie chciał
przynieść mi coś na uspokojenie
i powie, że doskonale wszystko rozumie.
Jag säger att det är hans skuld
att jag är som jag är.
Powiem, że to wszystko jego wina
bo jestem taka jaka jestem.
Då ser han mycket sorgsen ut
och säger att det är hans skuld.
Na co on się bardzo zasmuci
i powie że to jego wina.
Men han bryr sig inte om nånting,
för han är alldeles kall.
W gruncie rzeczy nic go to nie obchodzi
bo jest zimny jak głaz.
-Var är hon?
-Det vet ni. Hon är borta.
Co się z nią stało?
Dobrze pan wie.
Poszła sobie, wszyscy sobie poszli.
Hör ni inte så tyst det är? Allt är
ju bortopererat, professor Borg.
Słyszy pan jak tu cicho? wszystko
zostało usunięte podczas operacji, profesorze.
Chirurgiczny majstersztyk.
Ingenting som smärtar,
blöder eller skälver.
Bez bólu, bez krwi, bez drgawek.
-Det är verkligen ganska tyst.
-En i sitt slag fulländad gärning.
Naprawdę jest cicho.
Doskonałe osiągnięcie
w swoim rodzaju, profesorze.
-Och vad blir straffet?
-Det gamla vanliga, antar jag.
A jaka będzie kara?
Kara? Nie wiem.
Chyba stara, jak zwykle stara...
Jak zwykle?
Tak, samotność.
Samotność?
-Ensamheten?
-Just det - ensamheten.
Tak jest, samotność.
-Finns det ingen nåd?
-Fråga inte mig.
Bez cienia łaski?
Proszę mnie o to nie pytać.
Nic nie wiem o takich sprawach.
-Vad är det här?
-Barnen ville sträcka på benen.
Co się stało?
Dzieciaki wysiadły na chwilę,
aby rozprostować nogi.
-Men det regnar ju fortfarande.
-De insisterade på att få hylla dig.
Ciągle pada.
Powiedziałam im o dzisiejszej uroczystości,
więc uparli się, że złożą ci hołd.
O boże!
Har du sovit gott?
Dobrze ci się spało?
Tak, choć dręczyły mnie sny.
Wyobraź sobie, w ostatnich miesiącach miałem
niezwykle dziwne sny. To bardzo śmieszne.
Co w tym śmiesznego?
Det är som om jag vill säga något
som jag inte vill höra när jag är vaken.
To tak jak bym samemu sobie chciał powiedzieć coś,
czego nie chciałbym usłyszeć po przebudzeniu.
Co takiego?
Att jag är död. Fast jag lever.
Że jestem martwy,
chociaż żyję.
-Du och Evald är mycket lika.
-Ja, du har sagt det.
Czy wiesz, że jesteście z Ewaldem
bardzo do siebie podobni?
Już mi to mówiłaś.
-Evald har sagt precis detsamma.
-Om mig? Det tror jag nog.
Czy wiesz, że Ewald
powiedział mi dokładnie to samo?
O mnie?
-Nej, om sig själv.
-Han är ju bara trettioåtta år.
Nie. O sobie.
Ależ on ma dopiero 38 lat.
Får jag berätta alltsammans för dig
eller tråkar det ut dig?
Mogę ci to wszystko opowiedzieć,
chyba że cię to znudzi.
Nie. Będę ci za to bardzo wdzięczny.
Det var för några månader sen.
Było to parę miesięcy temu.
Pragnęłam porozmawiać z Ewaldem,
Jag ville tala med Evald,
så vi tog bilen och for ner till havet.
więc pojechaliśmy samochodem nad morze.
Padał deszcz, tak jak teraz.
Ewald siedział tam gdzie ty.
Nu har du mig i fällan. Vad ville du
säga mig? Något obehagligt?
A więc zastawiłaś na mnie pułapkę.
Co chcesz mi powiedzieć?
Oczywiście coś nieprzyjemnego.
-Om jag ändå inte behövde tala om det.
-Du har hittat någon annan.
Pragnęłabym nigdy o tym nie rozmawiać.
Rozumiem.
Znalazłaś sobie kogoś innego.
Var inte barnslig nu.
Nie bądź dziecinny...
Przychodzisz i oznajmiasz mi grobowym głosem,
że chcesz ze mną porozmawiać.
Här säger du att du vill tala med mig.
Vi tar bilen och far ner till havet.
Bierzemy samochód i jedziemy nad morze.
Pada a ty jakoś nie możesz zacząć.
Herregud, ut med hela saken.
Håll mig för fan inte på halster.
Na miłość boską, wyrzuć to z siebie!
To najlepsza chwila do najintymniejszych zwierzeń.
Nie trzymaj mnie w niepewności!
Vad tror du jag egentligen ska berätta?
Att jag mördat? Eller förskingrat?
Zaraz pęknę ze śmiechu.
Co ty sobie właściwie wyobrażasz?
Że zamordowałam kogoś
albo że dokonałam defraudacji?
Jag är med barn, Evald.
Jestem w ciąży.
-Är du säker?
-Jag fick besked på provet igår.
Jesteś tego pewna?
Wczoraj dostałam wyniki badań.
Więc to był ten sekret.
Det var alltså hemligheten.
En sak vill jag säga dig samtidigt.
Den här ungen ska jag ha.
I jedno muszę ci powiedzieć:
chcę mieć to dziecko!
- Oto jasne postawienie sprawy.
- Oczywiście.
Du vet att jag inte vill ha barn.
Du får välja mellan mig och barn.
Wiesz, że nie chcę mieć dzieci.
Wiesz dobrze i to, że teraz musisz wybierać
między mną a dzieckiem.
- Biedaku.
- Tylko mnie nie żałuj!
Det är orimligt att tro att nya stackare
ska få det bättre än vi.
Wystarczającym absurdem jest już
i tak życie na tym świecie.
Jeszcze większym,
zaludnianie go nowymi ofiarami.
A największym -
wiara, że będzie im lepiej niż nam.
-Det där är svepskäl.
-Kalla det vad du vill.
- To wykręt.
- Nazwij to jak chcesz.
Jag var själv ett barn i ett äktenskap
som var en frisk avglans av helvetet.
Sam byłem dzieckiem niechcianym w małżeństwie
przypominającym zimne odbicie piekła.
Czy ten ramol ma pewność,
że jestem jego synem?
Mycket rörande,
men du beter dig som en barnunge.
To wszystko jest bardzo wzruszające, ale to jeszcze nie powód,
żebyś zachowywał się jak szczeniak.
Jag ska vara på sjukhuset klockan tre
och har inte tid att diskutera saken.
W szpitalu muszę być o 3,
więc nie mam ani czasu, ani ochoty
dłużej z tobą o tym dyskutować.
Jesteś tchórzem.
Tak, jestem.
Jag tar inte ett ansvar som tvingar mig
att existera en dag längre än jag vill.
To życie przyprawia mnie o mdłości.
Ani myślę podejmować zobowiązań,
które by mnie zmuszały żyć choć o jeden dzień dłużej
niż sam tego pragnę.
Jag menar allvar och det är inte någon
sorts hysteri som du trodde i början.
Dobrze o tym wiesz.
Wiesz również, że nie żartuję i że nie ma w tym
żadnej histerii, jak ci się na początku wydawało.
-Jag vet att det här är fel.
-Det finns inget rätt eller fel.
wiem, że to błąd.
Z twojej strony nie istnieje nic takiego
co by się nazywało racją lub błędem.
-Man fungerar enligt sina behov.
-Och vad har vi för behov?
Działamy zgodnie z naszymi potrzebami.
A jakie są te nasze potrzeby?
Du har ett förbannat behov av
att vara levande, att åstadkomma liv.
Ty masz w sobie tę cholerną potrzebę życia
i powoływania do życia.
A ty?
Mitt behov är att vara död
- absolut, orörligt död.
Ja chcę być martwy. Całkowicie martwy.
Bez najmniejszego ruchu.
Vill du röka en cigarett
så får du gärna.
Zapal sobie, jeżeli masz ochotę.
Varför har du berättat
allt det här för mig?
Dlaczego mi to wszystko opowiedziałaś?
Jag såg dig med din mor och greps
av en alldeles besinningslös rädsla.
Gdy zobaczyłam cię z matką,
to opanował mnie dziki strach.
Nie rozumiem.
Så här tänkte jagv Där är hans mor.
Pomyślałam sobie: Oto jego matka.
En urgammal kvinna - iskall alltigenom,
mer skrämmande än döden själv.
Pramatka rodu.
Zimna jak lód.
W pewnym sensie bardziej
przerażająca niż śmierć.
Där står hennes son.
Det är ljusårs avstånd mellan dem.
A oto jej syn,
oddalony od niej o całe lata świetlne.
Själv säger han att han är levande död.
Sam mówi o sobie,
że jest martwy za życia.
Och så Evald som håller på
att bli lika ensam, kall och död.
I Ewald, który stoi już na krawędzi
samotności chłodu i śmierci.
Jag tänkte på min unge i magen.
A potem pomyślałam o dziecku,
które noszę pod sercem.
Så tänkte jag att det är bara kyla,
död och ensamhet hela vägen.
Pomyślałam, że tu nie ma nic oprócz
chłodu i śmierci,
śmierci i samotności.
-Nånstans måste det ju ta slut.
-Du far ju tillbaka till Evald.
I że wreszcie kiedyś musi się to skończyć.
Ale przecież wracasz do Ewalda!
Jag går inte med på hans villkor.
Ingen kan ta min unge ifrån mig.
Tak. Aby mu powiedzieć,
że nie przyjmuję jego warunków.
Chcę tego dziecka.
Nikt mi nie może go zabrać.
Inte ens den som jag älskar mest
av alla människor.
Nawet ten, którego kocham najbardziej.
-Kan jag hjälpa dig?
-Ingen kan hjälpa mig.
Czy mogę ci jakoś pomóc?
Nikt mi nie może pomóc.
Vi är för gamla, Isak.
Mam już swoje lata ojcze,
a sprawy zaszły za daleko.
-Vad hände efter ert samtal i bilen?
-Jag reste ifrån honom dan därpå.
A co się stało
po tej rozmowie w samochodzie?
Nic.
Opuściłam go następnego dnia.
-Har han inte låtit höra av sig?
-Jag vill inte att vi ska få det så...
I nie odezwał się przez ten czas?
Nie chcę, aby moje życie z Ewaldem
stało się takie jak...
-Hur menar du?
-Stackarna som vi körde ut ur bilen.
Co masz na myśli?
Życie tych dwojga nieszczęśników,
których wyprosiłam z samochodu.
Jak też oni się nazywali...
Almanowie, właśnie o nich myślałem.
Przypomnieli mi moje własne małżeństwo.
Men vi älskar varandra.
My się jednak kochamy!
Niech długo żyje!
Sång
Jag må han leva uti hundrade år...
Niech dożyje stu lat!
Vi har hört att du firar en stor festdag
så vi vill hylla dig-
Dowiedzieliśmy się, że dziś pańskie święto.
Chcemy więc wręczyć panu,
wraz z wyrazami szacunku
te oto skromne kwiaty.
-och tala om att vi är mycket imponerade
av att du har varit doktor i femtio år.
Pragniemy też powiedzieć,
że wywarł pan na nas głębokie wrażenie,
Bo ma pan już tyle lat
i przez pół wieku był pan lekarzem.
Vi förstår att du är en mycket klok
farbror som vet allt om livet-
Wiemy również, że jest pan
mądrym i czcigodnym staruszkiem,
który wszystko wie o życiu
-och lärt sig
hela bruksanvisningen utantill.
i zna na pamięć wszelkie życiowe mądrości.
Tack så mycket. Nu måste vi fortsätta.
Klockan är mycket redan.
Bardzo dziękuję,
ale musimy jechać dalej.
Robi się późno.
Kyrkklockor
Ni kom i alla fall.
Vi hade just slutat hoppas.
No wreszcie pan przyjechał!
Straciliśmy już z Ewaldem nadzieję.
Det är praktiskt att åka bil, inte sant?
Nu får professorn krypa i fracken.
To praktycznie i wygodnie
podróżować samochodem, prawda?
A teraz panie profesorze,
trzeba szybko włożyć frak.
Goddag, Marianne. Jag har förberett
Evald på hennes ankomst.
Dzień dobry Marianno.
Już uprzedziłam Ewalda o twoim przyjeździe.
Dziękuję.
To dobrze.
-Fröken Agda reste i alla fall.
-Det var min plikt.
A więc panna Agda jednak przyjechała?
Uznałam to za swój obowiązek,
ale cała przyjemność została zepsuta. Szkoda gadać.
Men nöjet är förstört.
-Goddag, far. Välkommen.
-Jag har tagit Marianne med mig.
Witaj ojcze.
Dzień dobry.
Jak widzisz zabrałem ze sobą Mariannę.
Witaj Marianno.
Czy mogę wnieść na górę swoje rzeczy?
-Kan jag gå upp med mina grejer?
-Vill far bo i gästrummet som vanligt?
Ojciec jak zwykle zamieszka w gościnnym.
Oczywiście, bardzo mi to odpowiada.
Pozwól mi wziąć twoją torbę.
Jest raczej ciężka.
Ni kan gå ut i köket,
så kommer jag snart.
Zaraz przyjdę.
Możecie postawić rzeczy tam.
Har ni haft en skön resa? Vad är det
för ungdomar ni har med er?
- Jaką mieliście podróż?
- Dziękuję, bardzo przyjemną.
Co to za młodzi ludzie,
którzy z wami przyjechali?
Nie wiem. Jadą do Włoch.
Wydają się sympatyczni.
-De ska till Italien.
-De är mycket trevliga.
Rzeczywiście są bardzo sympatyczni.
Jag ville bara säga det
att klockan är en kvart över fyra.
Chcę tylko powiedzieć,
że jest już kwadrans po czwartej.
Jag har köpt nya skosnören.
Kupiłam nowe sznurowadła.
-Nej, jag ska åka i morgon.
-Tänker du bo på hotell?
Ależ nie, jutro wyjeżdżam.
Możesz być spokojny.
- Zamierzasz dzisiaj nocować w hotelu?
- Dlaczego?
Nog kan vi dela sängkammare
en natt till.
Jeżeli nie masz nic przeciwko temu, to chyba możemy
dzielić sypialnię przez jeszcze jedną noc.
- Pomóż mi się rozpakować.
- Miło cię widzieć.
-Det var trevligt att se dig.
-Detsamma.
Taka niespodzianka...
Mnie też miło.
Nå, ska vi gå på middagen?
Obiad zjemy później, czy masz inne plany?
Tylko zadzwonię do Stenberga i powiem mu,
że przyjdę z damą, on już wszystko przygotuje.
Jag ska bara ringa till Stenberg
och säga att jag har en dam med mig.
Det är bråttom, professorn!
Musimy się spieszyć, panie profesorze!
De blåser fanfar
Fader Isak! Fader Isak!
Latin
Primo pileum meum sumo
et capiti meo impono.
Isak Borg, medice peritissime
atque experimentissime-
-inventor medicorum
instrumentorum sagacissime.
Salve medicine doctor praeclarissime.
Accipe pileum libertatis
spectataeque virtutis.
Jag ertappade mig med
att mitt under ceremonien-
Złapałem się na tym, że w czasie ceremonii,
-i tankarna återvända
till dagens händelser.
powróciłem myślami do wydarzeń tego dnia,
Det var nu jag beslöt att dra mig till
minnes och nedskriva allt som hänt.
i właśnie wtedy podjąłem decyzję
by sięgnąć pamięcią wstecz,
i zapisać wszystko, co się zdarzyło.
Jag tyckte att det i denna slumpvis
hoptrasslade händelsekedja -
Pomyślałem sobie, że w tym łańcuchu
przypadkowych, pogmatwanych wydarzeń,
-skymtade
en högst märkvärdig kausalitet.
prześwitywał jakiś
bardzo osobliwy związek przyczynowy...
-Nå, var det roligt på promotionen?
-Ja tack.
Czy uroczystość podobała się pannie Agdzie?
Owszem, dziękuję.
Är fröken Agda trött?
Ta en av mina sömntabletter.
Czy panna Agda nie jest zmęczona?
Owszem, nie przeczę.
Proszę sobie wziąć mój proszek nasenny.
Nie, dziękuję.
Nej tack.
Fröken Agda,
jag är ledsen för det där i morse.
Panno Agdo, przykro mi z powodu
tego dzisiejszego poranka.
Är professorn sjuk?
Jag vet inte, men det låter ängsligt.
Czy pan profesor źle się czuje?
Nie. Dlaczego?
Nie wiem,
ale zabrzmiało to dość niepokojąco.
Är det så ovanligt att jag ångrar mig?
Czy to takie dziwne że przepraszam?
-Ska professorn ha karaffinen på bordet?
-Nej tack.
- Przynieść karafkę z wodą?
- Nie, dziękuję.
Pada.
Tack i alla fall, professorn. God natt.
W każdym razie dziękuję, panie profesorze.
Dobrej nocy.
No cóż, panno Agdo...
Pan profesor sobie czegoś życzy?
Tycker inte fröken Agda att vi som varit
så goda vänner i en hel mansålder...
Czy panna Agda nie sądzi, że my,
znając się tak dobrze,
i będąc tak długo przyjaciółmi,
-...skulle kunna säga du till varandra?
-Nej, det tycker jag verkligen inte.
powinniśmy skończyć z tytułami
i mówić sobie po imieniu?
Nie, nie sądzę.
-Varför inte det då?
-Har professorn borstat tänderna?
A dlaczego nie?
Czy pan profesor mył już zęby?
- Oczywiście.
- Więc proszę posłuchać.
Jag betackar mig för alla intimiteter.
Det är bra som det är mellan oss två.
Wypraszam sobie wszelkie poufałości.
Dobrze jest tak jak jest teraz.
-Ja, vi är gamla nu.
-Tala för sig själv.
Ależ droga panno Agdo, teraz mamy już swoje lata.
Proszę mówić za siebie, panie profesorze.
Kobieta dba o reputację.
En kvinna är angelägen om sitt rykte.
Vad skulle folk säga?
Co by ludzie powiedzieli gdybyśmy nagle
zaczęli mówić sobie na ty?
Vad skulle folk säga?
Handlar fröken Agda alltid rätt?
- Tak, co by ludzie powiedzieli...
- Stroili by sobie żarty.
Czy panna Agda
zawsze tak zważała na konwenanse?
Nästan alltid. Vid vår ålder bör man
veta hur man ska bete sig.
Prawie zawsze.
W naszym wieku należy wiedzieć jak się zachować,
prawda panie profesorze?
Godnatt, fröken Agda.
Godnatt, professorn.
Jag ställer dörren på glänt.
Dobranoc, panno Agdo.
Dobranoc panie profesorze. Drzwi będą uchylone.
Professorn vet var jag finns,
om det skulle vara något.
W razie czego wie pan gdzie mnie szukać.
Dobranoc.
Godnatt, godnatt.
Sång
Soliga barn av luft och ljus
Oh, jag förstår ert tysta sus
Blommande sköna dalar
hem för hjärtats ro
Hej, fader Isak. Du var fantastisk
i processionen. Nu ska vi fara vidare.
Hej papo Isaku!
Fantastycznie wyglądałeś w tej procesji.
Byliśmy strasznie dumni, że cię znamy.
Teraz jedziemy dalej. Złapaliśmy bus
do samego Hamburga z 50 letnią diakonisą.
-Vi har fått lift ända till Hamburg.
-Anders är alldeles nere i tanten.
- Anders już się w niej zakochał!
- Zamknij się.
Chcemy się jak najszybciej pożegnać.
-Adjö med er och tack för sällskapet.
-Förstår du att det är dig jag älskar?
Żegnajcie i dziękuję za towarzystwo.
Do widzenia papo Isaku!
Czy wiesz, że kocham właśnie ciebie?
-I dag, i morgon och alla dagar.
-Det ska jag komma ihåg.
Dzisiaj, jutro i zawsze.
Zapamiętam to sobie.
-Skynda dig på.
-Adjö, professorn.
Pospieszcie się!
Do widzenia, panie profesorze!
Do widzenia, Wiktor!
Adjö, Viktor och Anders.
Do widzenia, profesorze!
Żegnaj, Anders.
Ja, nu måste vi nog kila.
Musimy już lecieć.
Hör av er någon gång.
Odezwijcie się kiedyś...
-Jag tror farbror sover.
-Evald!
- Ojciec chyba śpi.
- Ewald?
-Är ni redan hemma?
-Marianne måste byta skor.
Tak, ojcze?
Już wróciliście?
Tak. Marianna musi zmienić pantofle.
Złamała obcas.
-Ni ska gå på dansen alltså?
-Vi ska väl det.
Więc idziecie na bal?
Chyba tak.
-Hur mår far? Hjärtat har skött sig?
-Utmärkt.
- Jak ojciec się czuje?
- Dziękuję, świetnie.
- A jak tam serce?
- Znakomicie.
-Godnatt då, far.
-Evald...
No to dobranoc ojcze.
Śpij dobrze.
Kom och sätt dig här ett tag.
Ewald?
Proszę cię usiądź tu na chwilę.
Är det något särskilt?
Czy to coś poważnego?
Jag ville fråga dig hur det ska bli
mellan dig och Marianne.
Chciałem się dowiedzieć,
jak się ułoży między tobą a Marianną?
-Förlåt att jag frågar.
-Jag vet ingenting.
Wybacz, że o to pytam.
Sam nie wiem.
Jag har inte med saken att göra,
men blir det inte...
To oczywiście nie moja sprawa, ale...
-Słucham?
- Jeśli nie...
-Jag har bett henne stanna.
-Bör ni inte...
Prosiłem ją, żeby została ze mną.
Czy nie powinniście...to znaczy...
-Jag kan inte vara utan henne.
-Menar du ensam?
- Nie mogę żyć bez niej.
- To znaczy sam?
Jag kan inte vara utan henne.
Det är det jag menar.
Nie mogę żyć bez niej.
To chciałem powiedzieć.
Ach tak rozumiem.
-Det får bli som hon vill.
-Och vill hon?
Będzie tak, jak ona zechce.
A ona chce?
Hon ska tänka på saken.
Twierdzi, że musi się nad tym zastanowić.
Nie wiem.
-Angående den där skulden...
-Du ska få dina pengar.
Co do tej pożyczki...
Bądź spokojny.
Zwrócę ją w całości.
- Nie to miałem na myśli.
- Na pewno ją zwrócę.
-Hur mår du?
-Mycket bra.
Jak się miewasz ojcze?
Dziękuję, bardzo dobrze.
Jag tappade en klack så jag får byta.
Kan jag ha de här skorna istället?
Zgubiłam obcas i musiałam zmienić pantofle.
Czy mogę pójść w tych?
Oczywiście. Są bardzo ładne.
-Tack för resesällskapet.
-Tack själv.
Dziękuję za towarzystwo w podróży.
-Jag tycker om dig, Marianne.
-Jag tycker om dig också, farbror Isak.
To ja dziękuję.
Bardzo cię lubię Marianno.
Ja ojcze też bardzo cię lubię.
Då jag under dagen
varit orolig eller sorgsen-
Kiedy w ciągu dnia
dręczy mnie niepokój lub smutek,
wtedy zazwyczaj dla uspokojenia się
przywołuje wspomnienia z dzieciństwa.
Tak było również tego wieczoru.
Isak, kochanie, tu już nie ma poziomek
Du ska leta reda på din pappa.
Vi hämtar er på andra sidan ön.
i ciotka prosi byś poszedł poszukać ojca.
Opłyniemy półwysep i wysadzimy cię
na tamtym brzegu.
-Jag hittar varken far eller mor.
-Jag ska hjälpa dig.
Już go szukałem, ale nie mogę znaleźć
ani ojca ani matki.
Pomogę ci.
Kom un
Chodź...
Tłumaczenie: Tadeusz Szczepański, TVP1
Spisał: orfe